Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
I dag ble statsbudsjettet for 2026
lagt frem av finansminister Jens Stoltenberg.
Totalt er forslaget på 2955 mrd. kroner.
Over halvparten går til -
- de tre budsjettpostene folketrygden,
kommunene og helseforetakene.
Deretter følger forsvar,
høyere utdanning og samferdsel.
Det foreslås å hente ut 580 mrd. kroner
fra oljefondet, 2,8 % av fondet.
Det betyr at regjeringen nærmer seg
handlingsregelen, -
- som sier at man ikke skal
bruke mer enn 3 % av oljefondet.
Stoltenberg kaller budsjettet "ansvarlig"
og sier han er sikker på -
- at partiene på rød-grønn side
kommer til å bli enige om budsjettforslaget.
Opposisjonen er sterkt kritiske til
regjeringens budsjettforslag.
Sp truer med ikke å gå inn i forhandlinger.
Partileder Vedum mener Ap med
dette budsjettet innfrir Høyres valgløfter.
Han reagerer bl.a. på at ordningen
med gjeldsslette for tidligere studenter -
- som bosetter seg i distriktskommuner,
som Sp fikk innført, kuttes i.
Men Høyre og Frp mener at
Sp er forpliktet til å støtte statsbudsjettet, -
- siden de pekte på Støre som statsminister.
NAF reagerer på at regjeringen både øker
drivstoffprisene og fjerner fordelene for elbiler.
Samtidig vil momsfritaket for elbiler
fjernes helt innen 2027, ifølge NAF.
Regjeringen foreslår også å avvikle ordningen
med gratis ferge på små fergesamband.
Professor Ola Grytten ved Norges Handels-
høyskole mener pengebruken i budsjettet -
- kan føre til økt rente.
Norges Døveforbund skriver i en
pressemelding at produksjon av -
- tegnspråklige læremidler får en varig
økning på 4,5 mill. kroner i budsjettet.
Dessuten gis 1 mill. kroner til å utvikle en
statsautorisasjonsprøve for tegnspråktolker.
Tidligere tilskudd har ikke blitt fulgt opp med
varig støtte, skriver Døveforbundet, -
- og at de vil stille krav om
oppfølging av dette i Stortinget.
Oslo-politiet etterforsker vold mot en gutt (14)
på Stovner i ettermiddag som drapsforsøk.
Gutten fikk kuttskader i ansiktet. Politiet
jobber med å få kontroll på flere personer.
Politiet undersøker om det foregikk
kappkjøring før ulykken -
- på E8 utenfor Tromsø i helgen,
der fem mennesker omkom, -
- etter tips om at flere biler har råkjørt
på strekningen i samme tidsrom.
Etter tekniske undersøkelser og avhør
sier politiet -
- at høy fart sannsynligvis
var en av årsakene til ulykken.
Politiet i Trøndelag skriver i
en pressemelding at det er gjennomført -
- en grundig etterforskning etter at de fikk
melding om mulig droneobservasjon -
- ved Ørland flystasjon lørdag 27. september.
Det er lite sannsynlig at det var droner,
er konklusjonen.
Israel har sendt tilbake likene
av ytterligere 45 palestinere til Gazastripen, -
- ifølge det palestinske helsedepartementet.
De opplyser at i alt 90 døde palestinere
har blitt overført fra Israel til Gaza -
- etter at våpenhvilen trådte i kraft,
skriver AFP.
Israels statsminister Netanyahu
møtte i dag i retten -
- for å fortsette sin forklaring
i korrupsjonssaken mot ham.
Netanyahu er tiltalt for bestikkelser,
bedrageri og tillitsbrudd i tre saker.
Han nekter straffskyld.
Saken har gått i retten siden mai 2020.
Kong Harald åpnet i formiddag
det tiende Sameting i Karasjok.
Også kronprins Haakon var til stede på
markeringen, hvor det var taler, sang og lunsj.
Sametinget består av 39 representanter fra
fem partier, -
- og åpningen markerer starten på
en ny sametingsperiode.
Takk for nå. God kveld.